# 1.1 Hello World

这个程序打印 Hello World! 到标准输出流：

```cpp
#include <iostream>

int main()
{
    std::cout << "Hello World!" << std::endl;
}
```

查看代码 [live on Coliru](http://coliru.stacked-crooked.com/a/ba766ad8ca2fae56).

## 分析

让我们详细检查此代码的每个部分：

- `#include <iostream>`是一个**预处理器指令**，它包含标准C++头文件`iostream`中的内容。
  `iostream`是一个**标准库头文件**，其中包含标准输入和输出流的定义。这些定义包含在下面解释的`std`命名空间中。
  **标准输入/输出(I/O)流**为程序提供了从外部系统(通常是终端)获取输入和输出的方法。

- `int main()`定义一个名为main的新函数。按照约定，主函数在程序执行时调用。在C++程序中必须只有一个主函数，而且它必须总是返回一个`int`类型的数字。
  这里，`int`是函数的返回类型。主函数返回的值是**退出代码(exit code)**。
  按照惯例，程序退出代码`0`或`EXIT_SUCCESS`被执行程序的系统解释为成功。任何其他返回代码都与错误相关联。
  如果不存在`return`语句，则默认情况下主函数(以及程序本身)返回`0`。在本例中，我们不需要显式地写入` return 0`
  所有其他函数，除了那些返回`void`类型的函数，必须根据它们的返回类型显式地返回一个值，否则就根本不能返回。

- `std::cout << "Hello World!" << std::endl;` 打印"Hello World!"到标准输出流：
  - `std`是一个命名空间，并且`::`是允许在命名空间中按名称查找对象的范围解析运算符。
    有许多命名空间。在这里，我们使用`::`来显示我们想要使用`std`命名空间中的`cout`。有关详细信息，请参阅[Scope Resolution Operator - Microsoft Documentation](https://docs.microsoft.com/en-us/cpp/cpp/scope-resolution-operator).

  - `std::cout`是在`iostream`中定义的标准输出流对象，并打印到标准输出(`stdout`)。

  - 在这个上下文中，`<<`就是所谓的流插入操作符，因为它将一个对象插入到流对象中。
    标准库定义了`<<`运算符，用于将特定数据类型的数据插入到输出流中。流`<<`内容将内容插入流中，并返回相同但已更新的流。这允许链接流插入：`std::cout << "Foo" << " Bar";`将`fooBar`打印到控制台。

  - `"Hello World!"` 是一个**字符串文本**或"text文本"。字符串文字的流插入操作符是在文件`iostream`中定义的。

  - `std::endl` 是一个特殊的**I/O流操纵器**对象，也在`iostream`文件中定义。将操纵器插入流中会更改流的状态。
    流操纵器`std::endl`执行两项操作：首先插入行尾字符，然后刷新流缓冲区以强制文本显示在控制台上。这将确保插入到流中的数据实际显示在控制台上。(流数据通常存储在缓冲区中，然后批量“刷新”，除非您立即强制刷新。)  
    避免刷新的另一种方法是：

    ```cpp
    std::cout << "Hello World!\n";
    ```

    其中`\n`是换行符的**字符转义序列**。

  - 分号`;`通知编译器语句已结束。所有C++语句和类定义都需要一个结束/终止分号。